
8/9/9 5
Era Baru Konektivitas: Ketika Web Berada di Sekitar dan Netscape Menjadi Publik

Pada pertengahan 1990-an, era PC-Window telah mencapai titik puncak. Sungguh luar biasa bahwa orang-orang di seluruh dunia tiba-tiba dapat membuat konten mereka sendiri dalam bentuk digital. Namun jika kami benar-benar ingin memanfaatkan terobosan ini semaksimal mungkin, kami memerlukan terobosan dalam konektivitas — terobosan yang memungkinkan kita masing-masing mengambil konten digital dan mengirimkannya ke mana saja dengan biaya yang sangat rendah, sehingga orang lain dapat membagikannya dan kerjakan bersama kami. "Peristiwa" yang membuat itu terjadi sebenarnya adalah peristiwa kebetulan yang terjadi hanya dalam kurun waktu beberapa tahun di tahun 1990-an — munculnya Internet sebagai alat konektivitas global berbiaya rendah; kemunculan, di atas Internet, dari World Wide Web sebagai dunia virtual yang tampaknya ajaib di mana individu dapat memposting konten digital mereka untuk diakses semua orang; dan, akhirnya, penyebaran browser Web komersial, yang dapat mengambil dokumen atau halaman Web yang disimpan di situs Web dan menampilkannya di layar komputer mana pun dengan cara yang begitu sederhana sehingga setiap orang akan — dan memang — ingin menggunakannya. Revolusi mendadak dalam konektivitas ini merupakan kekuatan utama yang meratakan.

Konsep World Wide Web — sistem untuk membuat, mengatur, dan menautkan dokumen agar dapat dengan mudah dilihat melalui Internet — dikembangkan oleh ilmuwan komputer Inggris Tim Berners-Lee. Berners-Lee adalah seseorang yang pasti membantu meratakan dunia. Saat menjadi konsultan untuk CERN, Organisasi Eropa untuk Riset Nuklir di Swiss, dia menciptakan World Wide Web dan memposting situs Web pertama pada tahun 1991. Itu adalah bagian dari upaya untuk mengembangkan jaringan komputer yang memungkinkan para ilmuwan untuk berbagi penelitian mereka dengan lebih mudah. . Telepon dan modem memungkinkan untuk membuat koneksi fisik antara semua PC di dunia. Tetapi yang dilakukan modem dan saluran telepon hanyalah menghubungkan Anda ke Internet. Kecuali Anda tahu cara berkeliling Internet secara manual untuk menemukan sesuatu, itu tidak terlalu menarik. Ya, ada sistem email dan jaringan yang berkembang untuk berkomunikasi di Internet, tetapi berbagi data benar-benar belum sempurna — karena tidak ada situs Web atau halaman Web atau browser Web untuk menghidupkan data komputer orang, dan lebih buruk lagi, tidak ada cara mudah untuk menavigasi ke sana.

Terobosan besar pertama yang menghidupkan Internet sebagai alat konektivitas dan kolaborasi — alat yang dapat digunakan oleh siapa saja, bukan hanya ahli komputer — adalah World Wide Web milik Berners-Lee. Meskipun orang sering menggunakan istilah "World Wide Web" dan "Internet" secara bergantian, keduanya tidaklah sama. Seperti yang dijelaskan oleh Berners-Lee di situsnya sendiri: "Internet ('Net) adalah jaringan jaringan. Pada dasarnya itu dibuat dari komputer dan kabel. Apa yang dilakukan Vint Cerf dan Bob Kahn [penemu Internet] adalah untuk mencari tahu bagaimana ini dapat digunakan untuk mengirimkan paket-paket kecil informasi ... Itulah yang dilakukan Internet. Ia mengirimkan paket — ke mana pun di dunia, biasanya dalam waktu kurang dari satu detik. Banyak ... program menggunakan Internet: surat elektronik, misalnya, sudah ada jauh sebelum sistem hypertext global yang saya temukan dan saya namakan
World Wide Web. "

Dan apakah World Wide Web itu? Apa dunia maya luar biasa yang telah menjadi semacam alam semesta paralel? Berners-Lee menjelaskan: "Web adalah ruang abstrak (imajiner) informasi. Di Internet, Anda menemukan komputer — di Web, Anda menemukan dokumen, suara, video ... .informasi. Di Internet, sambungannya adalah kabel antara komputer; di Web, koneksi adalah tautan hypertext. Web ada karena program yang berkomunikasi antar komputer di Internet. Web tidak bisa tanpa Internet. Web membuat Internet berguna karena orang benar-benar tertarik pada informasi (bukan untuk sebutkan pengetahuan dan kebijaksanaan!) dan tidak benar-benar ingin tahu tentang komputer dan kabel. "

Situs Web pertama yang dibuat Berners-Lee (dan oleh karena itu situs Web pertama yang pernah ada) ada di http://info.cern.ch dan pertama kali dipasang pada 6 Agustus 1991. Ini menjelaskan bagaimana World Wide Web bekerja, bagaimana seseorang dapat memiliki browser, bagaimana cara menyiapkan server Web. Majalah Time (14 Juni 1999), dalam profil Berners-Lee sebagai salah satu dari seratus orang terpenting abad kedua puluh, menyimpulkan penciptaan World Wide Web sebagai berikut: "Thomas Edison mendapat pujian untuk bola lampu, tetapi dia memiliki lusinan orang di labnya yang mengerjakannya. William Shockley mungkin adalah ayah dari transistor, tetapi dua ilmuwan penelitiannya benar-benar membuatnya. Dan jika ada hal yang dibuat oleh komite, Internet — dengan protokolnya dan pengalihan paket — ya. Tapi World Wide Web adalah milik Berners-Lee sendiri. Dia merancangnya ... Dan dia ... berjuang untuk membuatnya tetap terbuka, tidak berpemilik, dan gratis. " Dia mempopulerkan "sistem pengkodean yang relatif mudah dipelajari — HTML (bahasa markup hypertext) yang telah menjadi lingua franca di Web; itulah cara pembuat konten Web meletakkan tautan kecil berwarna dan bergaris bawah dalam teks mereka, tambahkan gambar dan seterusnya. Dia merancang skema pengalamatan yang memberi setiap halaman Web lokasi unik, atau url (pencari sumber daya universal). Dan dia meretas seperangkat aturan yang mengizinkan dokumen-dokumen ini dihubungkan bersama pada komputer di seluruh Internet. Dia menelepon seperangkat aturan HTTP (HyperText Transfer Protocol). Dan pada hari ketujuh, BernersLee membuat peramban pertama World Wide Web (tetapi bukan yang terakhir), yang memungkinkan pengguna di mana saja untuk melihat kreasinya di layar komputer mereka. Pada tahun 1991, Dunia Wide Web memulai debutnya, secara instan membawa ketertiban dan kejelasan pada kekacauan yang terjadi di dunia maya. Sejak saat itu, Web dan Internet tumbuh sebagai satu kesatuan, seringkali dengan kecepatan eksponensial. Dalam lima tahun, jumlah pengguna Internet melonjak dari 600.000 menjadi 40 mil llion. Pada satu titik, itu berlipat ganda setiap 53 hari. "

Sama pentingnya dengan inovasi Berners-Lee, apa yang benar-benar mempopulerkan internet dan web sebagai alat konektivitas dan merupakan kreasi yang mudah dipasang dan mudah- untuk menggunakan peramban komersial. Setelah Berners-Lee, ilmuwan dan akademisi lain membuat sejumlah peramban untuk menjelajahi Web awal ini, tetapi peramban komersial pertama yang sangat populer — dan seluruh budaya penjelajahan Web untuk masyarakat umum — dibuat oleh perusahaan rintisan kecil di Mountain View, California, bernama Netscape. Netscape go public pada 9 Agustus 1995, dan dunia belum lagi sama sejak itu.Sebagai John Doerr, kapitalis ventura legendaris yang perusahaannya Kleiner Perkins Caulfield & Byers telah mendukung Netscape, katakanlah, "IPO Netscape adalah seruan keras bagi dunia untuk bangun ke Internet. Hingga saat itu, ini adalah provinsi para pengguna awal dan geek. "

Netscape adalah kekuatan perataan yang sangat besar karena beberapa alasan. Pertama-tama, browser Netscape tidak hanya menghidupkan Internet tetapi juga membuat Internet dapat diakses oleh semua orang mulai dari lima tahun berusia sembilan puluh lima tahun. Semakin hidup Internet, semakin banyak orang ingin melakukan hal yang berbeda di Web, jadi semakin banyak mereka menuntut komputer, perangkat lunak, dan jaringan telekomunikasi yang dapat dengan mudah mendigitalkan kata, musik, data, dan foto serta mengangkutnya di Internet ke komputer orang lain. Permintaan ini dipenuhi oleh peristiwa katalitik lain: peluncuran Windows 95, yang dikirim lima belas hari setelah Netscape mengambil stoknya untuk publik. Windows 95 akan segera menjadi sistem operasi yang digunakan oleh kebanyakan orang di seluruh dunia. , dan tidak seperti versi Windows sebelumnya, ia dilengkapi dengan dukungan Internet built-in, sehingga tidak hanya browser tetapi semua aplikasi PC dapat "mengetahui tentang Internet" dan int eract dengan itu.

Melihat ke belakang, yang memungkinkan Netscape lepas landas adalah keberadaan jutaan PC dari fase sebelumnya, banyak yang sudah dilengkapi modem. Itu adalah bahu tempat Netscape berdiri. Apa yang dilakukan Netscape adalah menghadirkan aplikasi pembunuh baru — browser — ke basis PC yang terpasang ini, membuat komputer dan konektivitasnya secara inheren lebih berguna bagi jutaan orang. Hal ini pada gilirannya memicu ledakan permintaan untuk semua hal digital dan memicu ledakan Internet, karena setiap investor melihat Internet dan menyimpulkan bahwa jika semuanya akan digital —data, inventaris, perdagangan, buku, musik, foto, dan hiburan — dan diangkut serta dijual di Internet, maka permintaan akan produk dan layanan berbasis Internet tidak akan terbatas. Hal ini menyebabkan gelembung saham dot-com dan investasi berlebihan besar-besaran dalam kabel serat optik yang diperlukan untuk membawa semua informasi digital baru. Perkembangan ini, pada gilirannya, menghubungkan seluruh dunia bersama-sama, dan, tanpa ada yang benar-benar merencanakannya, menjadikan Bangalore sebagai pinggiran kota Boston.

Mari kita lihat setiap perkembangan ini.

Ketika saya duduk dengan Jismbook Barksdale, mantan CEO Netscape untuk mewawancarainya untuk buku ini, saya menjelaskan kepadanya bahwa salah satu bab awal adalah tentang sepuluh inovasi, peristiwa, dan tren yang telah meratakan dunia. Peristiwa pertama, saya katakan padanya, adalah 11/9, dan saya menjelaskan pentingnya tanggal itu. Lalu saya berkata, "Coba saya lihat apakah Anda bisa menebak pentingnya kencan kedua, 8/9." Itu saja yang saya katakan padanya: 8/9. Barksdale hanya membutuhkan satu detik untuk merenungkannya sebelum membalas dengan jawaban yang benar: "Pada hari Netscape go public!"

Beberapa orang akan menyangkal bahwa Barksdale adalah salah satu pengusaha Amerika yang hebat. Dia membantu Federal Express mengembangkan sistem pelacakan dan pelacakan paket, kemudian pindah ke McCaw Cellular, perusahaan telepon seluler, membangunnya, dan mengawasi mergernya dengan AT&T pada tahun 1994. Tepat sebelum penjualan ditutup, dia didekati oleh headhunter untuk menjadi CEO sebuah perusahaan baru bernama Mosaic Communications, yang dibentuk oleh dua inovator yang sekarang legendaris — Jim Clark dan Marc Andreessen. Pada pertengahan 1994, Clark, pendiri Silicon Graphics, bergabung dengan Andreessen untuk mendirikan Mosaic, yang dengan cepat berganti nama menjadi Netscape Communications. Andreessen, seorang ilmuwan komputer muda yang brilian, baru saja mempelopori proyek perangkat lunak kecil di National Center for Supercomputing Applications (NCSA), yang berbasis di University of Illinois, yang mengembangkan peramban web pertama yang benar-benar efektif dan mudah digunakan, juga disebut Mosaik. Clark dan Andreessen dengan cepat memahami potensi besar untuk perangkat lunak penjelajahan Web dan memutuskan untuk bermitra untuk mengkomersialkannya. Saat Netscape mulai berkembang, mereka menghubungi Barksdale untuk mendapatkan panduan dan wawasan tentang cara terbaik untuk go public.

Saat ini kita menerima begitu saja teknologi browser yang disederhanakan ini, tetapi sebenarnya itu adalah salah satu penemuan terpenting dalam sejarah modern. Ketika Andreessen kembali ke lab NCSA University of Illinois, dia menemukan bahwa dia memiliki PC, workstation, dan konektivitas jaringan dasar untuk memindahkan file di sekitar Internet, tetapi itu tetap tidak terlalu menarik — karena tidak ada antarmuka pengguna yang sederhana dan menggugah untuk menarik dan menampilkan konten situs Web orang lain. Jadi, seperti yang diceritakan Wikipedia, Andreessen dan rekan kerja penuh waktu, Eric Bina, mulai mengembangkan browser yang ramah pengguna "dengan grafik terintegrasi yang dapat digunakan di berbagai komputer. Kode yang dihasilkan adalah browser Web Mosaic. Andreessen adalah teliti dalam memantau dan menanggapi semua komentar pengguna untuk mendapatkan saran dan peningkatan pada browser, yang mendorong aksesibilitas dan popularitasnya. " Singkatnya, Mosaic membuat situs Web dapat dilihat oleh orang bodoh, ilmuwan, pelajar, anak taman kanak-kanak, atau nenek atau kakek. Marc Andreessen tidak menemukan Internet atau World Wide Web, tetapi dia jelas memainkan peran bersejarah dalam membantu menghidupkannya dan menjadikannya alat yang mudah digunakan.

"Browser Mosaic dimulai pada tahun 1993 dengan dua belas pengguna, dan saya tahu semuanya," kata Andreessen. Hanya ada sekitar lima puluh situs web pada saat itu dan kebanyakan hanya satu halaman Web. "Mosaic," jelasnya, "didanai oleh National Science Foundation. Uang tersebut sebenarnya tidak dialokasikan untuk membangun Mosaic. Kelompok khusus kami adalah membuat perangkat lunak yang memungkinkan para ilmuwan menggunakan superkomputer yang berada di lokasi terpencil, dan untuk menghubungkan kepada mereka oleh jaringan NSF. Jadi kami membuat [peramban pertama sebagai] alat perangkat lunak untuk memungkinkan peneliti 'menelusuri' penelitian satu sama lain. Saya melihatnya sebagai umpan balik positif: Semakin banyak orang memiliki browser, semakin banyak orang akan ingin saling berhubungan, dan semakin banyak insentif untuk membuat konten, aplikasi, dan alat. Setelah hal semacam itu dimulai, hal itu akan langsung lepas dan hampir tidak ada yang dapat menghentikannya. Saat Anda mengembangkannya, Anda tidak yakin siapa pun akan menggunakannya, tetapi begitu itu dimulai, kami menyadari bahwa jika ada orang yang akan menggunakannya, semua orang akan menggunakannya, dan satu-satunya pertanyaan adalah seberapa cepat penyebarannya dan apa yang akan menjadi penghalang di sepanjang jalan. "

Memang, setiap orang yang mencoba browser, termasuk Barksdale, memiliki reaksi awal yang sama: Wow. ' "Setiap musim panas, majalah Fortune memuat artikel tentang dua puluh lima perusahaan paling keren yang pernah ada," kenang Barksdale. "Tahun itu [1994] Mosaic adalah salah satunya. Saya tidak hanya membaca tentang Clark dan Andreessen tetapi juga menoleh ke istri saya dan berkata, 'Sayang, ini ide yang bagus.' Dan kemudian hanya beberapa minggu kemudian saya mendapatkan panggilan ini dari headhunter. Jadi saya turun dan berbicara dengan Doerr dan Jim Clark, dan saya mulai menggunakan versi beta dari browser Mosaic. Saya menjadi semakin tertarik semakin saya menggunakannya . " Sejak akhir 1980-an, orang telah memasang database dengan akses Internet. Barksdale mengatakan bahwa setelah berbicara dengan Doerr dan Clark, dia pulang, mengumpulkan ketiga anaknya di sekitar komputernya, dan meminta mereka masing-masing untuk menyarankan topik yang dapat dia telusuri di Internet — dan membuat mereka kagum dengan menemukan sesuatu untuk mereka masing-masing. "Itu meyakinkan saya," kata Barksdale. "Jadi saya menelepon kembali headhunter dan berkata, 'Saya laki-laki Anda.

Peramban komersial pertama Netscape — yang dapat bekerja pada PC IBM, Apple Macintosh, atau komputer Unix — dirilis pada Desember 1994, dan dalam waktu setahun itu benar-benar mendominasi pasar. Anda dapat mengunduh Netscape secara gratis jika Anda masih dalam pendidikan atau organisasi nirlaba. Jika Anda seorang individu, Anda dapat mengevaluasi perangkat lunak secara gratis sesuka hati dan membelinya dalam disk jika Anda menginginkannya. Jika Anda perusahaan, Anda dapat mengevaluasi perangkat lunak selama sembilan puluh hari. "Alasan yang mendasarinya," kata Andreessen, "adalah: Jika Anda mampu membayarnya, lakukanlah. Jika tidak, gunakan saja. "Mengapa? Karena semua penggunaan gratis merangsang pertumbuhan besar-besaran di jaringan, yang berharga bagi semua pelanggan yang membayar. Ini berhasil.

" Kami memasang browser Netscape, "kata Barksdale," dan orang-orang sedang mengunduhnya untuk uji coba tiga bulan. Saya belum pernah melihat volume seperti ini. Untuk bisnis besar dan pemerintah, hal itu memungkinkan mereka untuk menghubungkan dan membuka kunci semua informasi mereka, dan sistem tunjuk-dan-klik yang diciptakan Marc Andreessen memungkinkan manusia biasa untuk menggunakannya, bukan hanya ilmuwan. Dan itu membuatnya menjadi revolusi sejati. Dan kami berkata, Hal ini hanya akan tumbuh dan tumbuh dan tumbuh. '"

Tidak ada yang menghentikannya, dan itulah mengapa Netscape memainkan peran perataan yang sangat penting: Ini membantu membuat Internet benar-benar dapat dioperasikan. Anda akan ingat itu di Tembok Berlin- Fase PC-Windows, individu yang memiliki email dan perusahaan yang memiliki email internal tidak dapat terhubung terlalu jauh. Router Internet Cisco pertama, sebenarnya, dibangun oleh sepasang suami istri di Stanford yang ingin bertukar email ; satu bekerja dengan mainframe dan yang lainnya di PC, dan mereka tidak bisa terhubung. "Jaringan perusahaan pada saat itu adalah hak milik dan terputus satu sama lain," kata Andreessen. "Masing-masing memiliki format, protokol datanya sendiri-sendiri. , dan berbagai cara melakukan konten. Jadi ada semua pulau informasi di luar sana yang terputus. Dan ketika Internet muncul sebagai usaha publik dan komersial, ada bahaya nyata bahwa itu akan muncul dengan cara terputus yang sama. "

Joe di departemen akuntansi akan menggunakan PC kantornya dan mencoba mendapatkan nomor penjualan terbaru untuk tahun 1995, tetapi dia tidak bisa melakukannya karena sedang menggunakan. Seolah-olah yang satu berbicara dalam bahasa Jerman dan yang lainnya bahasa Prancis. Lalu Joe akan berkata, "Beri saya informasi pengiriman terbaru dari Goodyear tentang ban apa yang telah mereka kirimkan kepada kami," dan dia akan menemukan bahwa Goodyear menggunakan sistem yang berbeda sama sekali, dan dealer di Topeka menjalankan sistem lain. Kemudian Joe akan pulang dan menemukan siswa kelas tujuh di World Wide Web meneliti makalah, menggunakan protokol terbuka, dan melihat ke kepemilikan beberapa museum seni di Prancis. Dan Joe akan berkata, "Ini gila. Harus ada satu jaringan yang saling terhubung. "

Pada tahun-tahun sebelum Internet dikomersialkan, BernersLee, Vint Cerf, Bob Kahn, dan ilmuwan lainnya telah mengembangkan serangkaian" protokol terbuka "yang dimaksudkan untuk membuat sistem email semua orang atau komputer universitas. jaringan terhubung secara mulus dengan semua orang — untuk memastikan bahwa tidak ada yang memiliki keuntungan khusus. Protokol berbasis matematika ini, yang memungkinkan perangkat digital untuk berbicara satu sama lain, seperti pipa ajaib yang, setelah Anda mengadopsinya untuk jaringan Anda, membuat Anda kompatibel dengan orang lain, apa pun jenis komputer yang mereka jalankan. Protokol ini (dan masih, kurang lebih) dikenal dengan nama sup alfabetnya: terutama FTP, HTTP, HTML, SSL, SMTP, POP, dan TCP / IP Bersama-sama, mereka membentuk sistem untuk mengangkut data di seluruh Internet dan World Wide Web dengan cara yang relatif aman, tidak peduli jaringan apa yang dimiliki perusahaan atau rumah tangga Anda atau komputer atau ponsel atau perangkat genggam apa yang Anda gunakan. Protokol ch memiliki fungsi yang berbeda: TCP / IP adalah saluran dasar Internet, atau jalur kereta api dasar, tempat segala sesuatu di atasnya dibangun dan dipindahkan. FTP memindahkan file. SMTP dan POP memindahkan pesan email, yang menjadi standar, sehingga dapat ditulis dan dibaca pada sistem email yang berbeda. HTML, seperti disebutkan di atas, memungkinkan orang biasa untuk menulis halaman Web, dan HTTP memungkinkan orang untuk terhubung ke dokumen HTML di World Wide Web. Akhirnya, ketika orang mulai menggunakan halaman Web ini untuk perdagangan elektronik, SSL dibuat untuk memberikan keamanan untuk transaksi berbasis Web.

Seiring dengan pertumbuhan penjelajahan dan Internet secara umum, Netscape ingin memastikan bahwa Microsoft, dengan dominasi pasarnya yang besar, tidak akan dapat mengubah protokol Web ini dari standar terbuka menjadi standar kepemilikan yang hanya dapat ditangani oleh server Microsoft. "Netscape membantu menjamin bahwa protokol terbuka ini tidak akan menjadi hak milik dengan mengkomersilkannya untuk publik," kata Andreessen. "Netscape hadir tidak hanya dengan browser tetapi dengan keluarga produk perangkat lunak yang menerapkan semua standar terbuka ini sehingga para ilmuwan dapat berkomunikasi satu sama lain tidak peduli sistem apa yang mereka gunakan — superkomputer Cray, Macintosh, atau PC. Netscape mampu memberikan alasan nyata bagi semua orang untuk berkata, 'Saya ingin memiliki standar terbuka untuk semua yang saya lakukan dan untuk semua sistem yang saya kerjakan.' Setelah kami membuat cara untuk menjelajah Internet, orang menginginkan cara universal untuk mengakses apa yang ada di luar sana. Jadi siapa pun yang ingin bekerja dengan standar terbuka pergi ke Netscape, di mana kami mendukung mereka, atau mereka pergi ke dunia sumber terbuka dan mendapat standar yang sama secara gratis tetapi tidak didukung, atau mereka pergi ke vendor pribadi mereka dan berkata, 'Saya tidak akan membeli barang milik Anda lagi ... Saya tidak akan mendaftar ke taman bertembok Anda lagi. Saya hanya pergi untuk tetap bersama Anda jika Anda terhubung ke Internet dengan protokol terbuka ini. ' "

Netscape mulai mendorong standar terbuka ini melalui penjualan browsernya, dan publik menanggapinya dengan antusias. Sun mulai melakukan hal yang sama dengan servernya, dan Microsoft mulai melakukan hal yang sama dengan Windows 95, mengingat penjelajahan yang sangat penting sehingga terkenal membangun browsernya sendiri langsung ke Windows dengan tambahan Internet Explorer. Masing-masing menyadari bahwa publik, yang tiba-tiba tidak mendapatkan cukup e-mail dan browsing, menginginkan perusahaan Internet bekerja sama dan membuat satu jaringan yang dapat dioperasikan. Mereka ingin perusahaan bersaing satu sama lain dalam aplikasi yang berbeda, yaitu, tentang apa yang dapat dilakukan konsumen setelah mereka berada di Internet — bukan tentang bagaimana mereka masuk ke Internet sejak awal. Akibatnya, setelah beberapa "perang format" di antara perusahaan-perusahaan besar, pada akhir 1990-an platform komputasi Internet menjadi terintegrasi dengan mulus. Tak lama kemudian, siapa pun dapat terhubung dengan siapa pun di mana pun di mesin mana pun. Ternyata nilai kompatibilitas jauh lebih tinggi untuk semua orang daripada nilai mencoba mempertahankan jaringan pribadi kecil Anda sendiri. Integrasi ini adalah perataan yang sangat besar, karena ini memungkinkan lebih banyak orang untuk terhubung dengan lebih banyak orang lain.

Ada banyak orang yang skeptis pada saat itu, yang mengatakan bahwa semua ini tidak akan berhasil karena semuanya terlalu rumit, kenang Andreessen. "Anda harus keluar dan membeli PC dan modem dial-up. Semua yang skeptis berkata, Orang-orang membutuhkan waktu lama untuk mengubah kebiasaan mereka dan mempelajari teknologi baru. ' [Tetapi] orang melakukannya dengan sangat cepat, dan sepuluh tahun kemudian ada delapan ratus juta orang di Internet. " Alasannya? "Orang akan mengubah kebiasaan mereka dengan cepat ketika mereka memiliki alasan kuat untuk melakukannya, dan orang memiliki dorongan bawaan untuk terhubung dengan orang lain," kata Andreessen. "Dan ketika Anda memberi orang cara baru untuk terhubung dengan orang lain, mereka akan menembus hambatan teknis apa pun, mereka akan belajar bahasa baru — orang-orang terikat untuk ingin terhubung dengan orang lain dan mereka merasa tidak pantas untuk tidak dapat melakukannya. Itulah yang dibuka Netscape. " Seperti yang dikatakan oleh Joel Cawley, vice president of corporate strategy IBM, "Netscape membuat standar tentang bagaimana data akan diangkut dan ditampilkan di layar yang begitu sederhana dan menarik sehingga siapa pun dan setiap orang dapat berinovasi di atasnya. Ini dengan cepat menskalakannya di seluruh dunia dan untuk semua orang dari anak-anak hingga perusahaan. "

Pada musim panas 1995, Barksdale dan rekan-rekannya di Netscape mengikuti road show kuno dengan bankir investasi mereka dari Morgan Stanley untuk mencoba menarik investor di seluruh negeri untuk membeli saham Netscape setelah go public. "Ketika kami keluar di jalan," kata Barksdale, "Morgan Stanley mengatakan saham bisa dijual setinggi $ 14. Tapi setelah road show dimulai, mereka mendapatkan permintaan seperti itu, mereka memutuskan untuk menggandakan pembukaan. harga menjadi $ 28. Sore terakhir sebelum penawaran, kami semua berada di Maryland. Itu adalah perhentian terakhir kami. Kami memiliki karavan limusin hitam ini. Kami tampak seperti semacam kelompok Mafia. Kami perlu berhubungan dengan Morgan Stanley [ kantor pusat], tetapi kami berada di suatu tempat di mana ponsel kami tidak berfungsi. Jadi kami berhenti di dua stasiun pengisian bahan bakar yang saling berhadapan, semua limusin hitam ini, untuk menggunakan telepon. Kami menelepon Morgan Stanley, dan mereka berkata, " Kami berpikir untuk mengeluarkannya dengan harga $ 31/1 berkata, 'Tidak, mari kita pertahankan di $ 28,' karena saya ingin orang mengingatnya sebagai saham $ 20, bukan $ 30, kalau-kalau tidak terjadi. Jadi, keesokan paginya saya menerima telepon konferensi dan barang dibuka pada $ 71. Hari itu tutup dengan $ 56, persis dua kali lipat harga yang saya dapatkan. set. "

Netscape akhirnya menjadi korban tekanan kompetitif yang luar biasa (dan, pengadilan memutuskan, monopoli) dari Microsoft. Keputusan Microsoft untuk memberikan browsernya, Internet Explorer, sebagai bagian dari sistem operasi Windows yang dominan, dikombinasikan dengan kemampuannya untuk menginvestasikan lebih banyak sumber daya yang lebih baik ke dalam penjelajahan Web daripada Netscape, dikombinasikan dengan hilangnya fokus tertentu di Netscape karena ia berkembang begitu cepat , membuat Netscape terus kehilangan pangsa pasar. Pada akhirnya, Netscape dijual seharga $ 10 miliar kepada AOL, yang tidak pernah berbuat banyak dengannya. Tetapi meskipun Netscape mungkin hanya bintang jatuh dalam istilah komersial, betapa hebatnya bintang itu, dan jejak yang ditinggalkannya.

"Kami untung hampir sejak awal," kata Barksdale. "Netscape bukanlah dot-com. Kami tidak berpartisipasi dalam gelembung dot-com. Kami memulai gelembung dot-com."


Dan itu gelembung yang luar biasa.
"Go public Netscape merangsang banyak hal," kata Barksdale. "Para teknolog menyukai teknologi baru yang dapat dilakukannya, dan para pebisnis serta orang biasa menjadi bersemangat tentang berapa banyak uang yang dapat mereka hasilkan. Orang-orang melihat semua anak-anak muda itu menghasilkan uang. keluar dari ini dan berkata, 'Jika anak-anak muda itu bisa melakukan ini dan menghasilkan semua uang itu, saya juga bisa.' Keserakahan bisa menjadi hal yang buruk — orang mengira mereka bisa menghasilkan banyak uang tanpa banyak pekerjaan. Hal itu tentu saja menyebabkan tingkat investasi yang berlebihan, secara halus. Setiap ide yang lebih konyol dan konyol didanai. "

Apa yang mendorong investor untuk percaya bahwa permintaan akan penggunaan Internet dan produk terkait Internet tidak terbatas? Jawaban singkatnya adalah digitalisasi. Setelah revolusi PC-Windows mendemonstrasikan kepada semua orang nilai dari kemampuan untuk mendigitalkan informasi dan memanipulasinya pada komputer dan pengolah kata, dan setelah browser menghidupkan Internet dan membuat halaman Web bernyanyi dan menari dan menampilkan, semua orang menginginkan semuanya menjadi digital. mungkin sehingga mereka dapat mengirimkannya ke orang lain melalui pipa Internet. Maka dimulailah revolusi digitalisasi. Digitalisasi adalah proses ajaib di mana kata, musik, data, film, file, dan gambar diubah menjadi bit dan byte — kombinasi Is dan Os — yang dapat dimanipulasi pada layar komputer, disimpan pada mikroprosesor, atau ditransmisikan melalui satelit dan garis serat optik. Dulu kantor pos adalah tempat saya pergi untuk mengirim surat, tetapi begitu Internet menjadi hidup, saya ingin surat saya digital sehingga saya dapat mengirimnya melalui email. Fotografi dulunya adalah proses rumit yang melibatkan film berlapis perak yang digali dari tambang di belahan dunia lain. Saya biasa mengambil beberapa gambar dengan kamera saya, kemudian membawa film tersebut ke toko obat untuk dikirim ke pabrik besar di suatu tempat untuk diproses. Tetapi begitu Internet memungkinkan untuk mengirim gambar ke seluruh dunia, dilampirkan atau melalui email, saya tidak ingin menggunakan film perak lagi. Saya ingin memotret dalam format digital, yang bisa diunggah, bukan dikembangkan. (Dan ngomong-ngomong, saya tidak ingin dibatasi menggunakan kamera untuk mengambilnya. Saya ingin bisa menggunakan ponsel saya untuk melakukannya.) Dulu saya harus pergi ke Barnes & Noble untuk membeli dan menelusuri buku, tetapi begitu Internet menjadi hidup, saya juga ingin menelusuri buku secara digital di Amazon.com. Saya dulu pergi ke perpustakaan untuk melakukan penelitian, tetapi sekarang saya ingin melakukannya secara digital melalui Google atau Yahoo !, bukan hanya dengan menjelajahi tumpukan. Saya biasa membeli CD untuk mendengarkan Simon & Garfunkel — CD telah menggantikan album sebagai bentuk musik digital — tetapi begitu Internet hidup, saya ingin potongan-potongan musik itu menjadi lebih lunak dan mobile. Saya ingin dapat mengunduhnya ke dalam iPod. Dalam beberapa tahun terakhir, teknologi digitalisasi berkembang jadi saya bisa melakukannya.

Nah, ketika para investor menyaksikan serbuan gila-gilaan ini untuk mendigitalkan segalanya, mereka berkata pada diri mereka sendiri, "Astaga. Jika semua orang ingin semua hal ini mendigitalkan dan diubah menjadi bit dan dikirim melalui Internet, permintaan untuk perusahaan layanan Web dan permintaan serat- kabel optik untuk menangani semua barang digital di seluruh dunia ini akan menjadi tidak terbatas! Anda tidak akan rugi jika berinvestasi dalam hal ini! "

Dan dengan demikian gelembung itu lahir.

Investasi berlebihan tidak selalu merupakan hal yang buruk — asalkan pada akhirnya diperbaiki. Saya akan selalu ingat konferensi pers yang diadakan oleh ketua Microsoft Bill Gates pada Forum Ekonomi Dunia 1999 di Davos, pada puncak gelembung teknologi. Berkali-kali, Gates dibombardir oleh wartawan dengan versi pertanyaan, "Tuan Gates, saham internet ini, mereka adalah gelembung, bukan? Pasti itu gelembung. Pasti gelembung?" Akhirnya Gates yang kesal mengatakan kepada wartawan sesuatu yang menunjukkan, "Lihat, Anda bozos, tentu saja mereka adalah gelembung, tetapi Anda semua kehilangan intinya. Gelembung ini menarik begitu banyak modal baru ke industri Internet ini, itu akan mendorong inovasi lebih cepat dan lebih cepat. " Gates membandingkan Internet dengan demam emas, idenya adalah bahwa lebih banyak uang dihasilkan dengan menjual Levi's, picks, sekop, dan kamar hotel kepada para penggali emas daripada dari menggali emas dari bumi. Gates benar: Boom dan bubble mungkin berbahaya secara ekonomi; mereka mungkin berakhir dengan banyak orang kehilangan uang dan banyak perusahaan bangkrut. Namun, mereka juga sering mendorong inovasi lebih cepat dan lebih cepat, dan kelebihan kapasitas yang mereka pacu — apakah itu di jalur kereta api atau mobil — dapat menciptakan konsekuensi positif yang tidak diinginkan.

Itulah yang terjadi dengan ledakan saham Internet. Ini memicu investasi berlebihan yang sangat besar di perusahaan kabel serat optik, yang kemudian meletakkan kabel serat optik dalam jumlah besar di darat dan di bawah lautan, yang secara dramatis menurunkan biaya melakukan panggilan telepon atau mengirimkan data ke mana pun di dunia.

Pemasangan komersial pertama dari sistem serat optik adalah pada tahun 1977, setelah itu serat perlahan mulai menggantikan kabel telepon tembaga, karena dapat membawa data dan suara digital lebih jauh dan lebih cepat dalam jumlah yang lebih besar. Menurut Howstuffworks.com, serat optik terdiri dari untaian kaca murni optik yang masing-masing "setipis rambut manusia", yang disusun dalam bundel, yang disebut "kabel optik," untuk membawa paket informasi digital dalam jarak jauh. Karena serat optik ini jauh lebih tipis daripada kabel tembaga, lebih banyak serat yang dapat digabungkan ke dalam diameter kabel tertentu daripada kabel tembaga, yang berarti lebih banyak data atau lebih banyak suara dapat dikirim melalui kabel yang sama dengan biaya lebih rendah. Namun, manfaat terpenting dari serat berasal dari bandwidth sinyal yang secara dramatis lebih tinggi yang dapat diangkut dalam jarak jauh. Kabel tembaga juga dapat membawa frekuensi yang sangat tinggi, tetapi hanya beberapa meter sebelum kekuatan sinyal mulai menurun karena efek parasit tertentu. Serat optik, sebaliknya, dapat membawa pulsa optik frekuensi sangat tinggi pada serat individu yang sama tanpa degradasi sinyal substansial untuk jarak yang sangat jauh.


Cara kerja kabel serat optik, jelas salah satu produsen, ARC Electronics, di situs webnya, adalah dengan mengubah data atau suara menjadi pulsa cahaya dan kemudian mentransmisikannya ke jalur serat, alih-alih menggunakan pulsa elektronik untuk mengirimkan informasi melalui jalur tembaga. . Di salah satu ujung sistem serat optik adalah pemancar. Pemancar menerima informasi pulsa elektronik berkode — kata atau data — yang berasal dari kabel tembaga dari telepon rumah atau komputer kantor Anda. Pemancar kemudian memproses dan menerjemahkan kata-kata atau data digital yang dikodekan secara elektronik menjadi pulsa cahaya berkode ekuivalen. Light-emitting diode (LED) atau injection-laser diode (ILD) dapat digunakan untuk menghasilkan pulsa cahaya, yang kemudian disalurkan ke kabel serat optik. Kabel berfungsi sebagai semacam pemandu cahaya, memandu pulsa cahaya yang dimasukkan di salah satu ujung kabel ke ujung lainnya, di mana penerima peka cahaya mengubah pulsa kembali menjadi Is dan O digital elektronik dari sinyal asli, jadi mereka kemudian dapat muncul di layar komputer Anda sebagai email atau di ponsel Anda sebagai suara. Kabel serat optik juga ideal untuk komunikasi yang aman, karena sangat sulit untuk disadap.

Sebenarnya kebetulan ledakan dot-com dan Undang-undang Telekomunikasi tahun 1996 yang meluncurkan gelembung serat optik. Tindakan tersebut memungkinkan perusahaan lokal dan jarak jauh untuk masuk ke bisnis satu sama lain, dan memungkinkan semua jenis operator pertukaran lokal baru untuk bersaing head-to-head dengan Baby Bells dan AT&T dalam menyediakan layanan telepon dan infrastruktur. Saat perusahaan telepon baru ini mulai online, menawarkan layanan lokal, jarak jauh, internasional, data, dan Internet mereka sendiri, masing-masing berusaha memiliki infrastrukturnya sendiri. Dan kenapa tidak? Booming Internet membuat semua orang berasumsi bahwa permintaan bandwidth untuk membawa semua lalu lintas Internet itu akan berlipat ganda setiap tiga bulan — tanpa batas. Selama sekitar dua tahun itu benar. Tapi kemudian hukum jumlah besar mulai berlaku, dan kecepatan penggandaan melambat. Sayangnya, perusahaan telekomunikasi tidak memperhatikan ketidaksesuaian yang berkembang antara permintaan dan kenyataan. Pasar berada dalam cengkeraman demam Internet, dan perusahaan terus membangun kapasitas yang semakin banyak. Dan ledakan pasar saham berarti uang gratis! Itu adalah pesta! Jadi setiap skenario yang sangat optimis dari setiap perusahaan telekomunikasi baru ini mendapatkan pendanaan. Dalam jangka waktu sekitar lima atau enam tahun, perusahaan telekomunikasi ini menginvestasikan sekitar $ 1 triliun untuk pemasangan kabel di dunia. Dan hampir tidak ada yang mempertanyakan proyeksi permintaan.

Beberapa perusahaan menjadi lebih gila daripada Global Crossing, salah satu perusahaan yang disewa oleh semua télécom baru ini untuk memasang kabel serat optik bagi mereka di seluruh dunia. Global Crossing didirikan pada tahun 1997 oleh Gary Winnick dan go public pada tahun berikutnya. Robert Annunziata, yang hanya bertahan setahun sebagai CEO, memiliki kontrak yang pernah dipilih oleh Nell Minow dari Perpustakaan Korporat sebagai yang terburuk (dari sudut pandang pemegang saham) di Amerika Serikat. Antara lain, itu termasuk tiket pesawat kelas satu ibu Annunziata untuk mengunjunginya sebulan sekali. Ini juga termasuk bonus penandatanganan dua juta saham dengan harga $ 10 per saham di bawah pasar.

Henry Schacht, seorang industrialis veteran sekarang dengan Warburg Pincus, dibawa oleh Lucent, penerus Western Electric, untuk membantu mengelolanya melalui periode gila ini. Dia mengenang suasananya: "Deregulasi telekomunikasi tahun 1996 sangat penting. Ini memungkinkan operator pertukaran lokal yang kompetitif untuk membangun kapasitas mereka sendiri dan menjual dalam persaingan satu sama lain dan dengan Baby Bells. Télécom baru ini pergi ke perusahaan seperti Global Crossing dan telah mereka memasang jaringan fiber untuk mereka sehingga mereka dapat bersaing di tingkat pengangkutan dengan AT&T dan MCI, terutama pada lalu lintas luar negeri ... Semua orang mengira ini adalah dunia baru, dan tidak akan pernah berhenti. [Anda memiliki] perusahaan kompetitif yang menggunakan modal gratis, dan semua orang mengira pai itu akan berkembang tanpa batas. Jadi [setiap perusahaan berkata,] 'Saya akan menurunkan serat saya sebelum Anda melakukannya, dan saya akan mendapat bagian yang lebih besar daripada Anda.' Itu seharusnya hanya garis pertumbuhan vertikal, lurus ke atas, dan kami masing-masing berpikir kami akan mendapatkan bagian kami, jadi semua orang membuat proyeksi maksimal dan berasumsi bahwa mereka akan mendapatkan bagian mereka. "

Ternyata sementara bisnis-ke-bisnis dan e-commerce berkembang seperti yang diproyeksikan, dan banyak situs Web yang tidak diantisipasi siapa pun meledak — seperti eBay, Amazon, dan Google — mereka masih melahap hanya sebagian kecil dari kapasitas yang ada. tersedia. Jadi ketika kegagalan dotcom muncul, ada terlalu banyak kabel serat optik di luar sana. Tarif telepon jarak jauh naik dari $ 2 per menit menjadi 100. Dan transmisi data hampir gratis. "Industri telekomunikasi telah menginvestasikan dirinya sendiri langsung dari bisnisnya," Mike McCue, kepala operasional Tellme Networks, layanan Internet yang diaktifkan dengan suara, mengatakan kepada CNETNews.com pada bulan Juni 2001. "Mereka telah meletakkan begitu banyak serat di tanah sehingga mereka pada dasarnya mengkomoditisasi diri mereka sendiri. Mereka akan terlibat dalam perang harga besar-besaran dengan semua orang dan itu akan menjadi bencana. "

Ini adalah bencana bagi banyak perusahaan dan investor mereka (Global Crossing mengajukan kebangkrutan pada Januari 2002, dengan utang $ 12,4 miliar), tetapi ternyata menjadi keuntungan besar bagi konsumen. Sama seperti sistem jalan raya nasional yang dibangun pada tahun 1950-an meratakan Amerika Serikat, memecah perbedaan regional, dan mempermudah perusahaan untuk pindah ke daerah dengan upah lebih rendah, seperti Selatan, karena itu menjadi jauh lebih mudah untuk dipindahkan. memindahkan orang dan barang ke jarak yang jauh, sehingga pembangunan jalan raya fiber global meratakan dunia maju. Ini membantu memecah regionalisme global, menciptakan jaringan komersial global yang lebih mulus, dan membuatnya sederhana dan hampir bebas untuk memindahkan tenaga kerja digital — pekerjaan jasa dan pekerjaan pengetahuan — ke negara-negara berbiaya rendah.

(Namun perlu dicatat, bahwa jalan raya fiber di Amerika itu cenderung berhenti pada jarak terakhir — sebelum terhubung ke rumah tangga. Sementara sejumlah besar kabel fiber jarak jauh dipasang untuk menghubungkan India dan Amerika, hampir tidak satupun dari AS baru ini. perusahaan telekomunikasi meletakkan infrastruktur loop lokal baru yang substansial, karena kegagalan undang-undang deregulasi telekomunikasi 1996 yang mengizinkan persaingan nyata dalam loop lokal antara perusahaan kabel dan perusahaan telepon. Di mana broadband lokal dipasang adalah di gedung-gedung perkantoran, yang mana sudah dilayani dengan cukup baik oleh perusahaan-perusahaan lama. Jadi ini mendorong harga turun untuk bisnis — dan bagi orang India yang ingin online dari Bangalore untuk berbisnis dengan bisnis itu — tetapi itu tidak menciptakan semacam persaingan yang dapat membawa broadband murah kemampuan massa Amerika di rumah mereka. Itu baru mulai terjadi baru-baru ini.)

Investasi berlebih yang luas dalam kabel serat adalah hadiah yang terus memberi, terima kasih kepada sifat unik dari serat optik. Tidak seperti bentuk lain dari investasi berlebih di Internet, ini bersifat permanen: Setelah kabel fiber dipasang, tidak ada yang akan menggalinya dan dengan demikian menghilangkan kelebihan kapasitas. Jadi, ketika perusahaan telekomunikasi bangkrut, bank mengambil alih dan kemudian menjual kabel serat mereka seharga sepuluh sen dolar kepada perusahaan baru, yang terus mengoperasikannya, yang dapat mereka lakukan secara menguntungkan, setelah membelinya dalam penjualan api. Tetapi cara kerja kabel serat adalah bahwa setiap kabel memiliki banyak untaian serat di dalamnya dengan kapasitas potensial untuk mengirimkan banyak terabit data per detik pada setiap untai. Ketika kabel serat ini awalnya diletakkan, sakelar optik — pemancar dan penerima — di setiap ujungnya tidak dapat memanfaatkan sepenuhnya kapasitas total serat. Tetapi setiap tahun sejak saat itu, sakelar optik di setiap ujung kabel serat itu menjadi lebih baik dan lebih baik, yang berarti semakin banyak suara dan data yang dapat dikirim ke setiap serat. Jadi, seiring dengan peningkatan sakelar, kapasitas semua kabel serat yang sudah terpasang terus bertambah, membuatnya lebih murah dan lebih mudah untuk mengirimkan suara dan data setiap tahun ke bagian mana pun di dunia. Seolah-olah kami membuat sistem jalan raya nasional di mana orang-orang pertama kali diizinkan mengemudi 50 mph, lalu 60 mph, lalu 70 mph, lalu 80 mph, lalu akhirnya 150 mph di jalan raya yang sama tanpa takut akan kecelakaan. Hanya jalan raya ini bukan hanya nasional. Itu internasional.

"Setiap lapisan inovasi dibangun pada lapisan berikutnya," kata Andreessen, yang melanjutkan dari Netscape untuk memulai perusahaan teknologi tinggi lainnya, Opsware Inc. "Dan hari ini hal yang paling penting bagi saya adalah kenyataan bahwa anak berusia empat belas tahun di Rumania atau Bangalore atau Uni Soviet atau Vietnam memiliki semua informasi, semua alat, semua perangkat lunak yang tersedia dengan mudah untuk menerapkan pengetahuan sesuka mereka. Itulah sebabnya saya yakin Napster berikutnya akan keluar dari bidang kiri. lebih bersifat komputasi dan lebih sedikit tentang lab basah, dan karena semua data genom dengan mudah tersedia di Internet, pada titik tertentu Anda akan dapat merancang vaksin di laptop Anda. "

Saya pikir Andreessen menyentuh tentang apa yang unik tentang dunia datar dan era Globalisasi 3.0. Ini akan didorong oleh kelompok dan individu, tetapi dengan latar belakang yang jauh lebih beragam daripada dua belas ilmuwan yang membentuk dunia Andreessen ketika dia menciptakan Mosaic. Sekarang kita akan melihat mosaik manusia yang sebenarnya muncul — dari seluruh dunia, dari bidang kiri dan kanan, dari Barat dan Timur dan Utara dan Selatan — untuk mendorong inovasi generasi berikutnya. Memang, beberapa hari setelah Andreessen dan saya berbicara, tajuk utama berikut muncul di halaman depan The New York Times (15 Juli 2004): "AS Mengizinkan 3 Obat Kanker dari Kuba." Cerita selanjutnya berbunyi, "Pemerintah federal mengizinkan sebuah perusahaan bioteknologi California untuk melisensikan tiga obat kanker eksperimental dari Kuba — membuat pengecualian pada kebijakan pembatasan ketat perdagangan dengan negara itu." Eksekutif perusahaan, CancerVex, mengatakan bahwa "ini adalah pertama kalinya perusahaan bioteknologi Amerika memperoleh izin untuk melisensikan obat dari Kuba, negara yang menurut beberapa eksekutif industri dan ilmuwan secara mengejutkan kuat dalam bioteknologi untuk negara berkembang.... Lebih dari $ 1 miliar dihabiskan selama bertahun-tahun untuk membangun dan mengoperasikan lembaga penelitian di sisi barat Havana yang dikelola oleh para ilmuwan Kuba, banyak dari mereka berpendidikan di Eropa. "

Sekadar meringkas lagi: Fase perataan Apple-PC-Windows adalah tentang saya berinteraksi dengan komputer saya dan saya berinteraksi dengan jaringan terbatas saya sendiri di dalam perusahaan saya sendiri. Kemudian datanglah fase browser-email-Internet ini, dan itu sedikit lebih meratakan bumi. Itu tentang saya dan komputer saya berinteraksi dengan siapa pun di mana pun di mesin apa pun, itulah yang dimaksud dengan email, dan saya serta komputer saya berinteraksi dengan situs Web siapa pun di Internet, itulah yang dimaksud dengan penjelajahan. Singkatnya, fase Apple-PC-Windows memulai fase penjelajahan email Netscape, dan keduanya bersama-sama memungkinkan lebih banyak orang untuk berkomunikasi dan berinteraksi dengan lebih banyak orang di mana pun di planet ini daripada sebelumnya.

Tapi kesenangan baru saja dimulai. Fase ini hanyalah fondasi
untuk langkah selanjutnya dalam meratakan dunia datar.


