Dan itu gelembung yang luar biasa.
"Go public Netscape merangsang banyak hal," kata Barksdale. "Para teknolog menyukai teknologi baru yang dapat dilakukannya, dan para pebisnis serta orang biasa menjadi bersemangat tentang berapa banyak uang yang dapat mereka hasilkan. Orang-orang melihat semua anak-anak muda itu menghasilkan uang. keluar dari ini dan berkata, 'Jika anak-anak muda itu bisa melakukan ini dan menghasilkan semua uang itu, saya juga bisa.' Keserakahan bisa menjadi hal yang buruk — orang mengira mereka bisa menghasilkan banyak uang tanpa banyak pekerjaan. Hal itu tentu saja menyebabkan tingkat investasi yang berlebihan, secara halus. Setiap ide yang lebih konyol dan konyol didanai. "

Apa yang mendorong investor untuk percaya bahwa permintaan akan penggunaan Internet dan produk terkait Internet tidak terbatas? Jawaban singkatnya adalah digitalisasi. Setelah revolusi PC-Windows mendemonstrasikan kepada semua orang nilai dari kemampuan untuk mendigitalkan informasi dan memanipulasinya pada komputer dan pengolah kata, dan setelah browser menghidupkan Internet dan membuat halaman Web bernyanyi dan menari dan menampilkan, semua orang menginginkan semuanya menjadi digital. mungkin sehingga mereka dapat mengirimkannya ke orang lain melalui pipa Internet. Maka dimulailah revolusi digitalisasi. Digitalisasi adalah proses ajaib di mana kata, musik, data, film, file, dan gambar diubah menjadi bit dan byte — kombinasi Is dan Os — yang dapat dimanipulasi pada layar komputer, disimpan pada mikroprosesor, atau ditransmisikan melalui satelit dan garis serat optik. Dulu kantor pos adalah tempat saya pergi untuk mengirim surat, tetapi begitu Internet menjadi hidup, saya ingin surat saya digital sehingga saya dapat mengirimnya melalui email. Fotografi dulunya adalah proses rumit yang melibatkan film berlapis perak yang digali dari tambang di belahan dunia lain. Saya biasa mengambil beberapa gambar dengan kamera saya, kemudian membawa film tersebut ke toko obat untuk dikirim ke pabrik besar di suatu tempat untuk diproses. Tetapi begitu Internet memungkinkan untuk mengirim gambar ke seluruh dunia, dilampirkan atau melalui email, saya tidak ingin menggunakan film perak lagi. Saya ingin memotret dalam format digital, yang bisa diunggah, bukan dikembangkan. (Dan ngomong-ngomong, saya tidak ingin dibatasi menggunakan kamera untuk mengambilnya. Saya ingin bisa menggunakan ponsel saya untuk melakukannya.) Dulu saya harus pergi ke Barnes & Noble untuk membeli dan menelusuri buku, tetapi begitu Internet menjadi hidup, saya juga ingin menelusuri buku secara digital di Amazon.com. Saya dulu pergi ke perpustakaan untuk melakukan penelitian, tetapi sekarang saya ingin melakukannya secara digital melalui Google atau Yahoo !, bukan hanya dengan menjelajahi tumpukan. Saya biasa membeli CD untuk mendengarkan Simon & Garfunkel — CD telah menggantikan album sebagai bentuk musik digital — tetapi begitu Internet hidup, saya ingin potongan-potongan musik itu menjadi lebih lunak dan mobile. Saya ingin dapat mengunduhnya ke dalam iPod. Dalam beberapa tahun terakhir, teknologi digitalisasi berkembang jadi saya bisa melakukannya.

Nah, ketika para investor menyaksikan serbuan gila-gilaan ini untuk mendigitalkan segalanya, mereka berkata pada diri mereka sendiri, "Astaga. Jika semua orang ingin semua hal ini mendigitalkan dan diubah menjadi bit dan dikirim melalui Internet, permintaan untuk perusahaan layanan Web dan permintaan serat- kabel optik untuk menangani semua barang digital di seluruh dunia ini akan menjadi tidak terbatas! Anda tidak akan rugi jika berinvestasi dalam hal ini! "

Dan dengan demikian gelembung itu lahir.

Investasi berlebihan tidak selalu merupakan hal yang buruk — asalkan pada akhirnya diperbaiki. Saya akan selalu ingat konferensi pers yang diadakan oleh ketua Microsoft Bill Gates pada Forum Ekonomi Dunia 1999 di Davos, pada puncak gelembung teknologi. Berkali-kali, Gates dibombardir oleh wartawan dengan versi pertanyaan, "Tuan Gates, saham internet ini, mereka adalah gelembung, bukan? Pasti itu gelembung. Pasti gelembung?" Akhirnya Gates yang kesal mengatakan kepada wartawan sesuatu yang menunjukkan, "Lihat, Anda bozos, tentu saja mereka adalah gelembung, tetapi Anda semua kehilangan intinya. Gelembung ini menarik begitu banyak modal baru ke industri Internet ini, itu akan mendorong inovasi lebih cepat dan lebih cepat. " Gates membandingkan Internet dengan demam emas, idenya adalah bahwa lebih banyak uang dihasilkan dengan menjual Levi's, picks, sekop, dan kamar hotel kepada para penggali emas daripada dari menggali emas dari bumi. Gates benar: Boom dan bubble mungkin berbahaya secara ekonomi; mereka mungkin berakhir dengan banyak orang kehilangan uang dan banyak perusahaan bangkrut. Namun, mereka juga sering mendorong inovasi lebih cepat dan lebih cepat, dan kelebihan kapasitas yang mereka pacu — apakah itu di jalur kereta api atau mobil — dapat menciptakan konsekuensi positif yang tidak diinginkan.

Itulah yang terjadi dengan ledakan saham Internet. Ini memicu investasi berlebihan yang sangat besar di perusahaan kabel serat optik, yang kemudian meletakkan kabel serat optik dalam jumlah besar di darat dan di bawah lautan, yang secara dramatis menurunkan biaya melakukan panggilan telepon atau mengirimkan data ke mana pun di dunia.

Pemasangan komersial pertama dari sistem serat optik adalah pada tahun 1977, setelah itu serat perlahan mulai menggantikan kabel telepon tembaga, karena dapat membawa data dan suara digital lebih jauh dan lebih cepat dalam jumlah yang lebih besar. Menurut Howstuffworks.com, serat optik terdiri dari untaian kaca murni optik yang masing-masing "setipis rambut manusia", yang disusun dalam bundel, yang disebut "kabel optik," untuk membawa paket informasi digital dalam jarak jauh. Karena serat optik ini jauh lebih tipis daripada kabel tembaga, lebih banyak serat yang dapat digabungkan ke dalam diameter kabel tertentu daripada kabel tembaga, yang berarti lebih banyak data atau lebih banyak suara dapat dikirim melalui kabel yang sama dengan biaya lebih rendah. Namun, manfaat terpenting dari serat berasal dari bandwidth sinyal yang secara dramatis lebih tinggi yang dapat diangkut dalam jarak jauh. Kabel tembaga juga dapat membawa frekuensi yang sangat tinggi, tetapi hanya beberapa meter sebelum kekuatan sinyal mulai menurun karena efek parasit tertentu. Serat optik, sebaliknya, dapat membawa pulsa optik frekuensi sangat tinggi pada serat individu yang sama tanpa degradasi sinyal substansial untuk jarak yang sangat jauh.


Cara kerja kabel serat optik, jelas salah satu produsen, ARC Electronics, di situs webnya, adalah dengan mengubah data atau suara menjadi pulsa cahaya dan kemudian mentransmisikannya ke jalur serat, alih-alih menggunakan pulsa elektronik untuk mengirimkan informasi melalui jalur tembaga. . Di salah satu ujung sistem serat optik adalah pemancar. Pemancar menerima informasi pulsa elektronik berkode — kata atau data — yang berasal dari kabel tembaga dari telepon rumah atau komputer kantor Anda. Pemancar kemudian memproses dan menerjemahkan kata-kata atau data digital yang dikodekan secara elektronik menjadi pulsa cahaya berkode ekuivalen. Light-emitting diode (LED) atau injection-laser diode (ILD) dapat digunakan untuk menghasilkan pulsa cahaya, yang kemudian disalurkan ke kabel serat optik. Kabel berfungsi sebagai semacam pemandu cahaya, memandu pulsa cahaya yang dimasukkan di salah satu ujung kabel ke ujung lainnya, di mana penerima peka cahaya mengubah pulsa kembali menjadi Is dan O digital elektronik dari sinyal asli, jadi mereka kemudian dapat muncul di layar komputer Anda sebagai email atau di ponsel Anda sebagai suara. Kabel serat optik juga ideal untuk komunikasi yang aman, karena sangat sulit untuk disadap.

Sebenarnya kebetulan ledakan dot-com dan Undang-undang Telekomunikasi tahun 1996 yang meluncurkan gelembung serat optik. Tindakan tersebut memungkinkan perusahaan lokal dan jarak jauh untuk masuk ke bisnis satu sama lain, dan memungkinkan semua jenis operator pertukaran lokal baru untuk bersaing head-to-head dengan Baby Bells dan AT&T dalam menyediakan layanan telepon dan infrastruktur. Saat perusahaan telepon baru ini mulai online, menawarkan layanan lokal, jarak jauh, internasional, data, dan Internet mereka sendiri, masing-masing berusaha memiliki infrastrukturnya sendiri. Dan kenapa tidak? Booming Internet membuat semua orang berasumsi bahwa permintaan bandwidth untuk membawa semua lalu lintas Internet itu akan berlipat ganda setiap tiga bulan — tanpa batas. Selama sekitar dua tahun itu benar. Tapi kemudian hukum jumlah besar mulai berlaku, dan kecepatan penggandaan melambat. Sayangnya, perusahaan telekomunikasi tidak memperhatikan ketidaksesuaian yang berkembang antara permintaan dan kenyataan. Pasar berada dalam cengkeraman demam Internet, dan perusahaan terus membangun kapasitas yang semakin banyak. Dan ledakan pasar saham berarti uang gratis! Itu adalah pesta! Jadi setiap skenario yang sangat optimis dari setiap perusahaan telekomunikasi baru ini mendapatkan pendanaan. Dalam jangka waktu sekitar lima atau enam tahun, perusahaan telekomunikasi ini menginvestasikan sekitar $ 1 triliun untuk pemasangan kabel di dunia. Dan hampir tidak ada yang mempertanyakan proyeksi permintaan.

Beberapa perusahaan menjadi lebih gila daripada Global Crossing, salah satu perusahaan yang disewa oleh semua télécom baru ini untuk memasang kabel serat optik bagi mereka di seluruh dunia. Global Crossing didirikan pada tahun 1997 oleh Gary Winnick dan go public pada tahun berikutnya. Robert Annunziata, yang hanya bertahan setahun sebagai CEO, memiliki kontrak yang pernah dipilih oleh Nell Minow dari Perpustakaan Korporat sebagai yang terburuk (dari sudut pandang pemegang saham) di Amerika Serikat. Antara lain, itu termasuk tiket pesawat kelas satu ibu Annunziata untuk mengunjunginya sebulan sekali. Ini juga termasuk bonus penandatanganan dua juta saham dengan harga $ 10 per saham di bawah pasar.

Henry Schacht, seorang industrialis veteran sekarang dengan Warburg Pincus, dibawa oleh Lucent, penerus Western Electric, untuk membantu mengelolanya melalui periode gila ini. Dia mengenang suasananya: "Deregulasi telekomunikasi tahun 1996 sangat penting. Ini memungkinkan operator pertukaran lokal yang kompetitif untuk membangun kapasitas mereka sendiri dan menjual dalam persaingan satu sama lain dan dengan Baby Bells. Télécom baru ini pergi ke perusahaan seperti Global Crossing dan telah mereka memasang jaringan fiber untuk mereka sehingga mereka dapat bersaing di tingkat pengangkutan dengan AT&T dan MCI, terutama pada lalu lintas luar negeri ... Semua orang mengira ini adalah dunia baru, dan tidak akan pernah berhenti. [Anda memiliki] perusahaan kompetitif yang menggunakan modal gratis, dan semua orang mengira pai itu akan berkembang tanpa batas. Jadi [setiap perusahaan berkata,] 'Saya akan menurunkan serat saya sebelum Anda melakukannya, dan saya akan mendapat bagian yang lebih besar daripada Anda.' Itu seharusnya hanya garis pertumbuhan vertikal, lurus ke atas, dan kami masing-masing berpikir kami akan mendapatkan bagian kami, jadi semua orang membuat proyeksi maksimal dan berasumsi bahwa mereka akan mendapatkan bagian mereka. "

Ternyata sementara bisnis-ke-bisnis dan e-commerce berkembang seperti yang diproyeksikan, dan banyak situs Web yang tidak diantisipasi siapa pun meledak — seperti eBay, Amazon, dan Google — mereka masih melahap hanya sebagian kecil dari kapasitas yang ada. tersedia. Jadi ketika kegagalan dotcom muncul, ada terlalu banyak kabel serat optik di luar sana. Tarif telepon jarak jauh naik dari $ 2 per menit menjadi 100. Dan transmisi data hampir gratis. "Industri telekomunikasi telah menginvestasikan dirinya sendiri langsung dari bisnisnya," Mike McCue, kepala operasional Tellme Networks, layanan Internet yang diaktifkan dengan suara, mengatakan kepada CNETNews.com pada bulan Juni 2001. "Mereka telah meletakkan begitu banyak serat di tanah sehingga mereka pada dasarnya mengkomoditisasi diri mereka sendiri. Mereka akan terlibat dalam perang harga besar-besaran dengan semua orang dan itu akan menjadi bencana. "

Ini adalah bencana bagi banyak perusahaan dan investor mereka (Global Crossing mengajukan kebangkrutan pada Januari 2002, dengan utang $ 12,4 miliar), tetapi ternyata menjadi keuntungan besar bagi konsumen. Sama seperti sistem jalan raya nasional yang dibangun pada tahun 1950-an meratakan Amerika Serikat, memecah perbedaan regional, dan mempermudah perusahaan untuk pindah ke daerah dengan upah lebih rendah, seperti Selatan, karena itu menjadi jauh lebih mudah untuk dipindahkan. memindahkan orang dan barang ke jarak yang jauh, sehingga pembangunan jalan raya fiber global meratakan dunia maju. Ini membantu memecah regionalisme global, menciptakan jaringan komersial global yang lebih mulus, dan membuatnya sederhana dan hampir bebas untuk memindahkan tenaga kerja digital — pekerjaan jasa dan pekerjaan pengetahuan — ke negara-negara berbiaya rendah.

(Namun perlu dicatat, bahwa jalan raya fiber di Amerika itu cenderung berhenti pada jarak terakhir — sebelum terhubung ke rumah tangga. Sementara sejumlah besar kabel fiber jarak jauh dipasang untuk menghubungkan India dan Amerika, hampir tidak satupun dari AS baru ini. perusahaan telekomunikasi meletakkan infrastruktur loop lokal baru yang substansial, karena kegagalan undang-undang deregulasi telekomunikasi 1996 yang mengizinkan persaingan nyata dalam loop lokal antara perusahaan kabel dan perusahaan telepon. Di mana broadband lokal dipasang adalah di gedung-gedung perkantoran, yang mana sudah dilayani dengan cukup baik oleh perusahaan-perusahaan lama. Jadi ini mendorong harga turun untuk bisnis — dan bagi orang India yang ingin online dari Bangalore untuk berbisnis dengan bisnis itu — tetapi itu tidak menciptakan semacam persaingan yang dapat membawa broadband murah kemampuan massa Amerika di rumah mereka. Itu baru mulai terjadi baru-baru ini.)

Investasi berlebih yang luas dalam kabel serat adalah hadiah yang terus memberi, terima kasih kepada sifat unik dari serat optik. Tidak seperti bentuk lain dari investasi berlebih di Internet, ini bersifat permanen: Setelah kabel fiber dipasang, tidak ada yang akan menggalinya dan dengan demikian menghilangkan kelebihan kapasitas. Jadi, ketika perusahaan telekomunikasi bangkrut, bank mengambil alih dan kemudian menjual kabel serat mereka seharga sepuluh sen dolar kepada perusahaan baru, yang terus mengoperasikannya, yang dapat mereka lakukan secara menguntungkan, setelah membelinya dalam penjualan api. Tetapi cara kerja kabel serat adalah bahwa setiap kabel memiliki banyak untaian serat di dalamnya dengan kapasitas potensial untuk mengirimkan banyak terabit data per detik pada setiap untai. Ketika kabel serat ini awalnya diletakkan, sakelar optik — pemancar dan penerima — di setiap ujungnya tidak dapat memanfaatkan sepenuhnya kapasitas total serat. Tetapi setiap tahun sejak saat itu, sakelar optik di setiap ujung kabel serat itu menjadi lebih baik dan lebih baik, yang berarti semakin banyak suara dan data yang dapat dikirim ke setiap serat. Jadi, seiring dengan peningkatan sakelar, kapasitas semua kabel serat yang sudah terpasang terus bertambah, membuatnya lebih murah dan lebih mudah untuk mengirimkan suara dan data setiap tahun ke bagian mana pun di dunia. Seolah-olah kami membuat sistem jalan raya nasional di mana orang-orang pertama kali diizinkan mengemudi 50 mph, lalu 60 mph, lalu 70 mph, lalu 80 mph, lalu akhirnya 150 mph di jalan raya yang sama tanpa takut akan kecelakaan. Hanya jalan raya ini bukan hanya nasional. Itu internasional.

"Setiap lapisan inovasi dibangun pada lapisan berikutnya," kata Andreessen, yang melanjutkan dari Netscape untuk memulai perusahaan teknologi tinggi lainnya, Opsware Inc. "Dan hari ini hal yang paling penting bagi saya adalah kenyataan bahwa anak berusia empat belas tahun di Rumania atau Bangalore atau Uni Soviet atau Vietnam memiliki semua informasi, semua alat, semua perangkat lunak yang tersedia dengan mudah untuk menerapkan pengetahuan sesuka mereka. Itulah sebabnya saya yakin Napster berikutnya akan keluar dari bidang kiri. lebih bersifat komputasi dan lebih sedikit tentang lab basah, dan karena semua data genom dengan mudah tersedia di Internet, pada titik tertentu Anda akan dapat merancang vaksin di laptop Anda. "

Saya pikir Andreessen menyentuh tentang apa yang unik tentang dunia datar dan era Globalisasi 3.0. Ini akan didorong oleh kelompok dan individu, tetapi dengan latar belakang yang jauh lebih beragam daripada dua belas ilmuwan yang membentuk dunia Andreessen ketika dia menciptakan Mosaic. Sekarang kita akan melihat mosaik manusia yang sebenarnya muncul — dari seluruh dunia, dari bidang kiri dan kanan, dari Barat dan Timur dan Utara dan Selatan — untuk mendorong inovasi generasi berikutnya. Memang, beberapa hari setelah Andreessen dan saya berbicara, tajuk utama berikut muncul di halaman depan The New York Times (15 Juli 2004): "AS Mengizinkan 3 Obat Kanker dari Kuba." Cerita selanjutnya berbunyi, "Pemerintah federal mengizinkan sebuah perusahaan bioteknologi California untuk melisensikan tiga obat kanker eksperimental dari Kuba — membuat pengecualian pada kebijakan pembatasan ketat perdagangan dengan negara itu." Eksekutif perusahaan, CancerVex, mengatakan bahwa "ini adalah pertama kalinya perusahaan bioteknologi Amerika memperoleh izin untuk melisensikan obat dari Kuba, negara yang menurut beberapa eksekutif industri dan ilmuwan secara mengejutkan kuat dalam bioteknologi untuk negara berkembang.... Lebih dari $ 1 miliar dihabiskan selama bertahun-tahun untuk membangun dan mengoperasikan lembaga penelitian di sisi barat Havana yang dikelola oleh para ilmuwan Kuba, banyak dari mereka berpendidikan di Eropa. "

Sekadar meringkas lagi: Fase perataan Apple-PC-Windows adalah tentang saya berinteraksi dengan komputer saya dan saya berinteraksi dengan jaringan terbatas saya sendiri di dalam perusahaan saya sendiri. Kemudian datanglah fase browser-email-Internet ini, dan itu sedikit lebih meratakan bumi. Itu tentang saya dan komputer saya berinteraksi dengan siapa pun di mana pun di mesin apa pun, itulah yang dimaksud dengan email, dan saya serta komputer saya berinteraksi dengan situs Web siapa pun di Internet, itulah yang dimaksud dengan penjelajahan. Singkatnya, fase Apple-PC-Windows memulai fase penjelajahan email Netscape, dan keduanya bersama-sama memungkinkan lebih banyak orang untuk berkomunikasi dan berinteraksi dengan lebih banyak orang di mana pun di planet ini daripada sebelumnya.

Tapi kesenangan baru saja dimulai. Fase ini hanyalah fondasi
untuk langkah selanjutnya dalam meratakan dunia datar.


